[개발자 책읽기] 객체지향의 사실과 오해-조영호 (2장 이상한 나라의 객체 - 1)

> 해당 글은 조영호님의 **객체지향의 사실과 오해** _역할, 책임, 협력, 관점에서 본 객체지향_ 라는 책을 읽고 학습한 내용을 정리 및 회고하는 글 입니다. 자세한 사항은 [YES 24 객체지향의 사실과 오해](http://www.yes24.com/Product/Goods/18249021) 에서 확인해주세요.

#### 객체지향의 사실과 오해 - 역할, 책임, 협력 관점에서 본 객체지향 (조영호)

- 위키북스
- 지은이: 조영호
- 펴낸이: 박찬규, 엮은이: 이대엽, 디자인: 북누리
- 1쇄 발행: 2015.06.17

[##_Image|kage@brjUt4/btq1XL8f5Ec/j4jCTP2njlIi4U5WRS5FF0/img.png|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" width="334" height="NaN" data-ke-mobilestyle="widthContent"|||_##]

---

1. [이상한 나라의 객체-1](https://wonit.tistory.com/460) 객체지향과 인지 능력, 상태, 행동, 식별자, 기계로서의 객체
2. [이상한 나라의 객체-2](https://wonit.tistory.com/461) 행동과 상태의 관계, 의인화.

# 이번 장에서 이야기하고자 하는 것

- **객체와 인지 능력**
  - 객체를 식별하고 분류하는 것은 인간의 기본적인 인지 능력 덕
  - 우리는 객체를 받아들임에 있어서 거부감이 없음
  - 객체를 프로그램으로 옮기려 많은 노력을 하지만 객체지향의 목적을 다시 생각해볼 필요가 있음
    - 객체지향의 목적은 현실 세계를 프로그램으로 옮겨 **모방하기 위함이 아님**
    - 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것임
  - 현실 세계와 객체지향 세계의 차이
    - 현실 세계 : `사람은 스스로 걸어다님`, `전등은 스스로 켜질 수 없음`, `건물은 스스로 건축되지 않음`
    - 객체 지향 세계 : `사람은 스스로 걸어다님`, `전등은 스스로 켜질 수 있음`, `건물 또한 스스로 건축될 수 있음`
- **객체, 소프트웨어 나라**
  - 하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적, 개념적 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있음
    - 영화 상영: `Showing`, 자동차: `Car`, 예매: `Reservation`
  - 객체 하나를 독립적으로 인식하기 위해서는 다음과 같은 특성이 포함
    1. State : **상태**
    2. Behavior : **행동**
    3. Identity : **식별자**
- **상태**
  - 객체가 주변 환경과 상호작용에 반응하여 변하는 주체
    - TV 전원이 켜져있는가 그렇지 않은가 : `turn = true`
    - 엘레베이터가 어디에 위치해 있는가 : `position = 10`
  - 이러한 상태의 공통점은 **과거에 어떤 행동들이 일어났느냐에 의존**
    - _즉, 현재 상태를 통해서 과거의 행동을 추측할 수 있음_
  - **프로퍼티와 프로퍼티 값**
    - 프로퍼티 : 상태를 구성하는 모든 특징 => 정적
    - 프로퍼티 값 : 프로퍼티를 구성하는 실질적인 값 => 동적
  - 자율적인 객체는 자신의 상태를 스스로 자율적이게 조작할 수 있음
  - 즉, 스스로의 행동에 의해서 상태가 변경되어야만 우리는 자율성이 보장된 객체라고 함
- **행동**
  - 객체의 상태를 변경시키기 위해서는 행동이 수반되어야 함
  - 객체의 행동은 상태를 변경시키는데, 그 행동의 결과는 스스로의 상태만을 변경시켜야 함
  - 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 정의될 수 있음
    - `객체의 행동은 상태에 영향을 받음`
    - `객체의 행동은 상태를 변경시킴`
  - 상태라는 개념을 이용해서 행동을 2가지 관점에서 이야기할 수 있음
    - `상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가?`
    - `상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경하는가?`
  - 즉, 행동은 외부 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동. 행동으로 객체는 외부와 협력을 하기 떄문에 외부에 보여져야 함
- **상태 캡슐화**
  - 현실 세계와 객체지향 세계의 차이점
    - _현실에 있는 음료수는 수동적인 존재_
      - 스스로 양을 줄일 수 없음. 즉 마셔질 수 없음
    - _객체에 있는 음료수는 능동적인 상태_
      - 스스로 양을 줄일 수 있음. 즉 마셔질 수 있음
  - 음료수가 능동적인 객체가 되기 위해서는 **스스로가 상태를 조절**할 수 있어야 함
    - 결국 외부에서 상태를 조절하는게 아닌 스스로 상태를 조절하는 **캡슐화가 필요**
  - 음료를 마시려하는 사람과 음료가 있다고 가정해보자.
    - 음료수를 마시려하는 사람은 음료를 마시고 직접 음료의 상태를 조절하지 않아야 함
    - 단지 음료를 마셨다는 메시지만 전달해야 함
    - 음료는 사람에게 메시지를 마셨다는 메시지를 받고 스스로 음료의 양을 줄여 상태를 변경시킴
    - 이를 보고 **행동 집합 뒤로 캡슐화 하였다**라고 표현
  - 즉, 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 촉진함
- **식별자**
  - 객체는 식별 가능한 모든 사물로 이야기할 수 있음
  - 객체가 식별 가능하다?
    - 다른 객체와 구분되는 특별한 프로퍼티가 존재한다.
    - 식별자가 존재하기 때문에 **값과 객체가 구분**될 수 있다.
      - 값
        - 식별자가 없는 불변 상태로 단순히 값이 같은 경우 *두 인스턴스는 같다*고 표현할 수 있음
        - 날짜의 연, 월, 일이 같으면 같은 날로 인식됨.
          - 이를 보고 **동등성**이라 표현
      - 객체
        - 식별자를 가지는 가변 상태로 값이 같아도 식별자를 통해 *두 인스턴스의 같음*을 확인
        - 사람의 키와 몸무게가 같다고 해서 동일한 인물이 아님
          - 이를 보고 **동일성**이라 표현
  - 즉, 식별자를 이용하는 이유는 *객체는 특정 시점에 같아질 수 있고 달라질 수 있기 때문*에 별도의 식별자로 구분
- **기계로서의 객체**
  - 대부분의 객체는 외부로 쿼리와 명령을 제공하여 자신을 표현함
  - 쿼리(Query) 와 명령 (Command)
    - Query: 객체의 상태를 **조회**하는 작업
    - Command: 객체의 상태를 **변경**하는 작업
  - 즉, 에어컨을 예로 들때
    - 현재 온도를 확인하기 위해서 우리는 에어컨을 분해하지 않아도 됨
      - 에어컨의 `온도 확인` 만 클릭하여 온도를 확인함
      - Query
    - 에어컨 온도를 낮추기 위해서 우리는 에어컨을 분해하지 않아도 됨
      - 에어컨의 `온도 낮춤 버튼` 만 클릭하여 에어컨의 희망 온도를 낮춤
      - Command
  - 이런 에어컨이 버튼과 화면을 제공한다는 것은 **캡슐화**를 의미

# 나의 해석과 회고

이번 장에서는 객체 지향을 들어가기 전에 약간의 _준비 운동_? 느낌이 강했다.
사실 가장 기본적인 것임에도 불구하고 사람들이 많이 간과할 수 있는 **값과 객체**를 이야기 한다.
결국 이번 장에서 이야기하려는 것들을 정리하면 다음과 같다.

#### 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.

#### 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.

#### 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별가능하다.
